Namo Buddha Shakyamuni. May the
nam mô phật bổn sư thích ca mânh cho
entire delegation be blessed.
toàn thể anh chị em phái đoàn chúng ta
Today, the delegation visited Ba
ng Hôm nay chào đái đoàn đã tăm chùa Ba
Vang Pagoda and, with great
Vàng và rất VH
enthusiasm, spoke with the delegation
Hạnh chẻ nói chuyện cùng với Phái đoàn
about Buddhism. The
về Phật
entire delegation, including the Venerable Hanh Quan,
phánh Thư toàn thể đại châm ch Hàn quán
shared with
ch sẻ với đ
them questions and concerns that
ch về những cái câu hỏi thắc mắc mà tất
all those who are unfamiliar
cả những người trong cuộ đời chưa biết
with Buddhist teachings
đến phật pháp
have. These questions are about
đều có những thắc mắc
deciphering phenomena in our lives. That seems
mã những hiện tượng trong cuộc đời của
easier, does
mình Cái đó thì nghe chừng nó dễ hơn
n't it?
phải không đại
In life, we have
chúng trong cuộc đời của mình thì có rất
many questions, for example: I am so
là nhiều những cái thắc mắc ví dụ tôi
talented, why am I not utilized? Why am I not
thật là giỏi Tại sao tôi không được
noticed?
trưng dụng tôi không được để ý
I am so good, but
đến tôi thật là giỏi Tôi thật là tốt
why do people take advantage of me? I am
nhưng sống cạnh người khác Tại sao người
so good, yet people only take advantage of
dụng mình thật tốt nhưng người ta toàn
me.
lợi dụng mình
Then, in our work, I am the
rồi trong công việc với nhau tôi mới là
inventor of everything, but the person
người phát minh ra mọi thứ người bên
next to me is not an inventor,
cạnh tôi không phải người phát minh
yet the superiors only value
nhưng mà cấp trên lại chỉ trọng dụng
that person and not
người kia thôi không trọng dụng
me. There are so many questions:
tôi nó có rất là nhiều câu hỏi
Why is that person so bad, yet
Tại sao người kia là người xấu mà sao
their life is so fortunate?
cuộc đời họ may mắn
Why do they do those things?  They do bad things,
thế Tại sao họ làm những cái việc bất
but they succeed. I do
thiện nhưng họ thành công thế tôi làm
good things, why don't I succeed? Do you
những việc tốt đẹp sao không thành công
see that?
thầy chúng có thấy không Cái đấy thì
No one in this life is
Không một ai trong cuộc đời này lại
without
không có những cái câu hỏi
these questions, and we ourselves can't explain them.
đấy và bản thân mình mình không lý giải
Sometimes we look for
được và đôi khi mình tìm những cái lý
explanations that aren't quite right, and we become confused,
giải ở những chỗ nó chưa đúng lắm mình
leading to dissatisfaction, giving up, low self-esteem, negativity, and
là sự bất mãn buông xuôi tự ti tiêu cực
many other things. Why is it that
rất nhiều thứ nó xảy ra với mình Tại sao
in life, some people experience
trong cuộc đời có những người người ta
setbacks, then they strive and
đổ vỡ rồi người ta lại nỗ lực tích cực
move
bước
forward, achieving
tiếp rồi người ta lại có những thành
new successes? Why do some
công mới tại sao có những
people, after failing, give
người thất bại rồi thì lại trở lên buông
up? Do you agree? These are
xuôi đại chúng có thấy đúng không Đó là
questions that, once answered,
những câu hỏi mà khi chúng ta trả lời
will allow us to
được những câu hỏi đó thì chúng ta sẽ
take control of our own lives, manage
làm chủ được sự việc của mình làm chủ
our families, and be a
được gia đình mình và chúng ta sẽ là chỗ
support for others. We will be able to advise and
dựa cho nhiều người chúng ta sẽ khuyên
guide
bảo được mọi
people. The important thing is that in life,
người và Cái quan trọng là cuộc đời mình
we will never feel
không có lúc nào là mình cảm thấy mình
dissatisfied, never feel like it's the end,
bị bất mãn mình cảm thấy rằng là dấu
even if we are failures.
chấm hết dù mình có là người thất bại
When is the end,
cũng không bao giờ mình là dấu chấm hết
and when is the point? The real
và lúc nào mình cũng nỗ lực đi lên thì
question we need to understand is whether we should always strive to move forward.
đây mới là vấn đề mà chúng ta cần tìm
The mental discipline of the HN practice will gradually address
ạ tâm chế hn quán sẽ đi dần dần từng
this, step by step.
bước từng bước đại chúng chúng ta ở đây
We, the general public, have already gained
ấ thì chúng ta cũng có những cái
insights and understanding from real life.
nhìn những cái tìm hiểu ở ngoài đời rồi
For example, some people fail, then they work
ví dụ có những người người ta thất bại
very hard and
xong sau đó người ta rất nỗ lực người ta
rise again. We ask them, "
đi lên Xong mình tìm hiểu mình hỏi người
What kind of energy did you use to
nào mà anh chị có thể nỗ lực tích cực
overcome those challenges so easily?"
vượt qua được nó dễ dàng như
They
thế có thể lào lấy cái gì thì người ta
will advise us that
sẽ cho mình một cái lời khuyên là cuộc
life is constantly changing, nothing
đời này cái gì cũng thay đổi không phải
is the end, and that we should keep trying and striving,
là chấm hết chúng ta hãy cố gắng nỗ lực
and things will eventually
để làm mọi việc thì mọi việc nó sẽ thành
succeed. But that advice is only true for
công thế Nhưng câu hỏi đấy chỉ đúng với
some people. Some people, no matter how hard they
một số người thôi còn một số người dù có
try, will eventually run out of energy,
nỗ lực đến cuối cùng hết lần thất bại
lose all their opportunities, and
còn hơi sức để làm lại nữa không còn cơ
their karmic connection will fail.  It depends on many
nhãn Nhân Duyên nó phụ thuộc vào nhiều
factors; if no one helps, and everyone
yếu tố không còn ai giúp đỡ tất cả cùng
turns against each other, then heaven and earth are not
quay nưng làm thì trời đất không không
favorable, nothing is going smoothly, causing
thuận cái gì cũng không thuận khiến cho
them to struggle and try but still not
họ vùng vẫy cố gắng cũng không giải
solve the problem. There are cases like that. It's not common.
quyết được có trường hợp đấy Không đại
Because there are cases where
chúng đó Tại vì có trường hợp là người
people fail, but they try
ta thất bại nhưng người ta cố gắng nỗ
again and
lực người ta lại tiếp tục thành
succeed, and when you ask them, they will
công và khi mình đến hỏi thì người ta sẽ
give you that answer. But
cho mình câu trả lời đó Nhưng câu trả
that answer is not accurate because there are
lời đó không chính xác bởi vì có trường
cases where doing that doesn't
hợp làm như thế nhưng không được không
work. So the Buddha is the one who
được đó Thế thì Đức Phật là người chỉ
shows us that
cho chúng ta điều
it is
đó là nhân
cause and effect. Our success or failure
quả sự thành công hay thất bại của mình
depends on our merit.
nó phụ thuộc vào cái Phước báo của mình
For example, an
hết ví dụ là một chiếc đèn
oil lamp: if the lamp still has a
dầu nếu như cái bình của nó còn rất
lot of oil in the container, even if the flame is
nhiều dầu thì ngọn nửa đó dù có bị gió
blown out by the wind, it will burn again.
tắt đi nhưng nó châm lại nó sẽ lại cháy
But if the flame goes out
Và nếu như mà cái ngọn đèn dầu này nó
because it runs out of oil, even if you relight it, it
tắt do hết dầu thì dù có châm lại cũng
won't burn again. This example
không cháy tiếp được ví dụ này thể hiện
illustrates the question that the mind
cho cái thắc mắc vừa nãy mà tâm chế đ
raised earlier: if someone still has merit,
quán đưa ra đấy dụ người ta còn có phước
their failure this time is due to a
thì người ta thất bại lần này là do một
cause, which is their merit.  We are
duyên là cái Phước của người ta được
interrupted in enjoying that blessing.
gián đoạn trong việc thụ hưởng cái Phước
This blessing is enjoyed up
Đó cái Phước này được thụ hưởng
to this point. For example, at age 25, a person
đến đây ví dụ 25 tuổi thì người này bắt
begins to enjoy the blessing, but they
đầu được hưởng cái Phước báo nhưng họ
enjoy it until age 35,
được hưởng cái Phước báo đến năm 35 tuổi
then it is interrupted, leading to failure.
thì họ bị gián đoạn cho nên họ sẽ thất
At age 40, they resume
bại đến năm 40 tuổi họ lại tiếp tục được
enjoying their blessing, so
hưởng cái Phước báo của họ cho nên người
they fail, but they try again and
này thất bại rồi họ cố gắng rồi họ sẽ
succeed. However, there are some people
thành công thế nhưng có những người thì
who enjoy blessings from the beginning of their lives, from their
họ được hưởng phước báo từ đầu đời từ
teens until age 60,
năm mười mấy tuổi cho đến năm 60 tuổi
then all the blessings are gone, leaving them with no
thì lại hết nhẵn không còn một chút
blessings at all. At that point, they
Phước báo nào cho nên đến đấy là thất
fail and can never rekindle that flame. Does
bại không bao giờ châm lại được ngọn đèn
that sound reasonable? Yes, it does. The
đấy đại chúng nghe thấy nó có hợp lý
important thing is that
không nó hợp lý mà thế thì quan trọng là
we are living in this world and we
chúng ta đang sống ở đời và chúng ta
are using and generating
đang tiêu dùng Phước báo và sản sinh
blessings. For example, we already have
Phước báo nó ví dụ như là chúng ta đã có
blessings, like a
sẵn cái Phước báo nó giống như là một
fruit tree. When the
cái cây quả
time comes, it will bear fruit.
ấy nó đến thời kỳ thì nó sẽ ra quả năm
This year it bears fruit, and we harvest it. But
nay ra quả chúng ta hái quả Nhưng sang
next year, without any care, it will still bear
lăm không cần phải chăm bón nó vẫn ra
more fruit than this year because the
quả sản lượng hơn năm laay bởi vì cái
tree is strong.  The tree bears fruit when the weather is
cây đó Nó đang sức sống ra quả thời tiết
suitable, so it doesn't need much
nó lại phù hợp cho nên không cần chăm
care. This year it will bear more fruit than next year,
bón Năm nay nó vẫn ra hơn năm sau thậm
even next year.
chí Năm B năm sau cái cây đấy nó vẫn ra
It's like a star apple tree; in the
ra hơn nó giống như cái cây vú sữa đấy
first year it bears fruit without needing care, and in the
năm thứ nhất ra quả không cần chăm bón
second year it still bears fruit. A star apple tree
năm thứ hai vẫn ra quả cái vú sữa nó có
can bear fruit for up to 10 years, and in
thể ra quả đến 10 năm đầu càng những năm
subsequent years it bears even more fruit without needing
về sau càng ra quả không cần phải chăm
care. But by the 11th year, the fruit begins to
vón nhưng đến năm thứ 11 thì bắt đầu quả
decline. It's similar to people who are
giảm cũng vậy Nó giống như những người
blessed; when they reach a point where they enjoy their blessings, their
có phước đến thời kỳ người ta hưởng
endeavors will be successful.
phước thì người ta làm sẽ cứ thành công
Even if they don't need to
Mặc dù người ta không cần phải gieo
sow more seeds of merit, they can
Chồng thêm phước không cần làm việc
freely do evil, and their blessings
thiện thoải mái làm việc ác nhưng Phước
will continue to increase year after year,
năm sau vẫn thành công hơn thành công
until
hơn thành công hơn cho đến bao
their blessings begin to
giờ bắt đầu Phước Nó suy tàn nó
diminish. When the level of blessings decreases,
hết cái mức độ được hưởng phước giảm đi
all their endeavors become less fulfilling, less fulfilling, less fulfilling, and less fulfilling.
thì mọi công việc nó trở lên Chắc trở
Therefore, the Buddha
nhân duyên Chắc trở thế cho nên Đức Phật
taught that every living being born
dạy mỗi chúng sinh sinh ra
is considered blessed because their six
đời được tính là người có phước là sáu
senses are complete: hearing, smell, taste, touch, and mind.
căn này đầy đủ bắt tai mũi lưỡi thân ý
That means we are not too stupid, not
tức là chúng ta không ngu quá không bị
blind, and not disabled.
mù không bị tàn
Having all six senses fully developed—sniff, tongue, body, and
tật đầy đủ sáu căn mũi lưỡi thân ý nói
mind—allows one to speak, understand, learn, and
năng được tiếp thu được có thể học được
act. That is called having
có thể làm được đấy gọi là người đã có
good
phúc
fortune. And those who have good fortune
báo và người đã có phúc báo thì người ta
can generate more good fortune. This means
có thể sản sinh ra phúc báo tức là chúng
we receive blessings from past lives; in those
ta được hưởng phúc báo từ kiếp trước
past lives,
kiếp trước chúng ta cũng là người sản
we also generated blessings and karma.
sinh ra phước báo và chúng ta cũng là
Karma is the cause and effect that
báo nghiệp báo nó là các nhân duyên
extinguishes a lamp.
khiến cho ngọn đèn bị tắt đấy đại chúng
For example, wind
ạ Đấy ví dụ như là gió nó làm cho Ngọn
extinguishes a lamp; the
Đèn tắt đấy là
wind runs out the oil, extinguishing the lamp.
gió là hết dầu nó là cho Ngọn Đèn tắt
So, by both enjoying blessings and
vậy thì chúng ta h vừa hưởng phước vừa
creating
tạo
blessings, we
Phước như vậy thì chúng
can transform our lives,
sẽ chuyển hóa được
reduce suffering, and
giảm bớt được những khổ đau và tránh
avoid failure.
được sự thất bại tránh được sự thất bại
For instance, if
Ví dụ như chúng ta ở trong ngân hàng
we deposit 500 million VND in a bank, we
chúng ta gửi là 500 triệu chẳng hạn mỗi
receive 1 million VND in interest each month. If
tháng được 1 triệu Tiền lãi chẳng hạn
we take that 1 million VND in interest and
thế chúng ta lấy 1 triệu Tiền lãi đấy
don't spend it all,
chúng ta đi làm chúng ta đừng tiêu hết 1
we put it back in. The
triệu đi chúng ta lại tiếp tục bỏ vào
interest will grow, and it
đấy một chút lãi nằm gốc thì có phải nó
will increase. It's the same principle.
sẽ tăng lên không thì cũng như vậy Mình
In life, we receive whatever we are given.
sống ở trong cuộc đời này cái gì mình
Enjoying happiness is when we use our
được hưởng hạnh phúc đó là lúc mình tiêu
merit. For example, if someone tells us a
Phúc ví dụ có một người nói cho mình một
story and we feel happy, that's
câu chuyện mình vui vẻ lúc đấy là mình
also using our merit.
cũng là được tiêu phúc của mình tiêu
But if we reply with
Phúc đấy thế nhưng mình cũng trả lời một
something that makes them happy, that's creating
câu cho họ khiến họ vui vẻ là mình tạo
merit. That's the spirit of Buddhism, it's very simple.
Phúc Đấy tinh thần nhà Phật rất đơn giản
Whatever we receive, we
như thế thôi mình được hưởng bất cứ một
are using our merit. If it
cái gì mình cũng là tiêu phúc nếu cái đó
makes us comfortable, if we eat a
làm cho mình thoải mái mình được ăn một
delicious meal, if we have a sip of water,
món ăn ngon mình được một hớp nước uống
we are using our merit.
cũng là mình dùng Phước còn người không
Those without merit are sick, unable to
có phước thì người ta đã bệnh tật không
drink water or eat, right?
uống được nước không ăn được có đúng
So, in this world, there
không đại chúng cho nên là trên đời chỉ
are only two things: sin and merit. Therefore,
có hai thứ tội và phước thôi cho nên cái
anything we don't experience is
gì mình không được thoải mái thì đó là
our karmic retribution; we don't get it. And
nghiệp báo của mình mình không được Còn
anything we receive, we use our merit
cái gì mình được là mình dùng phúc báo
to spend. Merit is like
để tiêu thì phúc báo cũng được ví như
money;
đồng tiền ấy
we spend it, and then it runs
mà Thì chúng ta cứ tiêu đi rồi chúng ta
out. For example, in a
sẽ hết ví dụ trong một tình
friendship, we cherish our friend very much. But if
bạn Mình được bạn mình rất là quý Nhưng
they treat us well every day
hằng ngày người ta đối xử tốt với mình
and we don't treat them well in return, then at some
nhưng mình lại không đối xử tốt lại nữa
point they will no longer be
thì đến một lúc nào đó người ta sẽ không
good to us because we've run out of it.
còn tốt với mình nữa bởi vì mình hết
The blessing comes from being treated well.
phúc báo được người ta đối xử tốt với
If they treat
mình thế Còn nếu như họ đối xử tốt với
you well in return, will that blessing last
mình mình đối xử tốt với họ thì nó sẽ
forever?
tốt mãi được phải không đại chúng đó thì
That's the law of cause and effect.
chính là cái Nhân Quả Nghiệp Báo này
We must understand this to
chúng ta phải hiểu thì chúng ta sẽ giải
decipher everything in life and
mã được mọi thứ trong cuộc đời và gọi
take control of our lives.
làm chủ được cuộc đời mình mình làm chủ
When we
được cuộc đời mình khi mình thấy mình
have blessings, we shouldn't squander them, but instead
đang có phúc thì đừng tiêu phúc mà lại
create more.
không tạo
We must create blessings from the moment we have them. Once
phúc mình phải tạo phúc từ lúc mình có
the lamp
phúc thì mới được chứ còn đến lúc mà đèn
runs out of oil, it's very difficult to
cạn dầu rồi thì rất khó cho chúng ta để
recover. For
chúng ta có thể vực dậy được ví dụ như
example,
tâm chế hoản quán sẽ quay lại cái ví dụ
a person who has tried
lúc trước là một người đã cố gắng nỗ lực
their best might try again, but
hết mức của mình rồi một lần này thất
fails once, and then tries again, and again, and again,
bại lại cố gắng nỗ lực lần nữa Lần nữa
until finally, there's no
Lần nữa và đến cuối cùng Không còn sự cố
more effort. That is, after the first failure,
gắng nào nữa Tức là lần thất bại thứ
they use their blessings to try again, and again,
nhất rồi họ lại dùng phúc báo để cố gắng
and again, until finally, they have exhausted their
lúc đấy là họ đã tiêu phúc và đến cuối
blessings.
cùng Hết nhẫn phúc thì không còn sự cố
When their blessings run out, there's no more effort left.  When blessings come,
gắng nào đ nữa thì khi họ hết phúc rồi
people become dissatisfied. The blessings we
thì tâm họ trở nên bất mãn cái phúc mình
have, whether they bring joy and enthusiasm to our
có phúc cũng tâm mình vui hứng khởi làm
work or sadness and boredom, are also blessings, my dear friends.
việc hay buồn chán nó cũng là cái phúc
It's not something
đấy đại chúng ạ Chứ không phải tự nhiên
given to us by chance; we give it to ourselves.
ai cho mình đâu bản thân mình cho mình
No one gives it to us; we have to create it ourselves.
Không ai cho mình cả mình phải tự tạo
For example, the
lên thôi chứ không ai cho mình ví dụ Đức
Buddha taught us these things, and
Phật là người dạy cho chúng ta điều này
we respect him so much that we bow to him. Isn't that a blessing
chúng ta thấy kính ngài quá chúng ta lễ
born from our own respectful hearts? Isn't that a blessing born from
kính của mình sinh ra cái lễ đấy có phải
our gratitude? He doesn't give it to
là cái tâm biết ơn của mình nó sinh ra
us, does he?
phúc không Chứ ngài đâu có cho mình đâu
In Buddhism, we speak the
phải không trên đạo Phật là nói lên sự
truth: if we are respectful, we receive blessings; if we are grateful,
thật mình có cung kính thì mình được
we receive blessings.
Phước mình biết ơn thì mình được Phước
For example, if we hear these things taught
Ví dụ mình nghe những điều này được dạy
by the Buddha, we are grateful to the Buddha, and we
từ Phật thì mình biết ơn Phật thì mình
receive blessings. That's all; the Buddha doesn't give it to
được Phước thế thôi chứ không phải Phật
us. It's not that we go to the
cho mình đâu ạ không phải là chúng ta đi
temple, we bow, we pray, and the
chùa chúng ta lễ lạy chúng ta cầu xin
Buddha gives us things. We should be
phật mà Phật cho mình mà chúng ta phải
grateful to the Buddha. Some people
nên chúng ta biết ơn Phật có những người
should just gaze at the Buddha's statue, grateful to the
chỉ nên Ngắm tượng Phật thôi biết ơn bậc
supreme being who taught sentient beings about
cao quý đã dạy cho chúng sinh biết được
karma. When our hearts are respectful
nhân quả và khi mà tâm mình cung kính
like that, we will bow.  That's a
như thế thì mình sẽ cúi đầu đấy là một
mandatory action in the mind, is
hành động bắt buộc trong tâm thức phải
n't it, everyone? If we don't show
không đại chúng còn khi mình không cung
reverence to our minds,
kính cái tâm của mình tự nó sẽ không làm
our bodies won't bow down. Then
cho cái thân của mình cúi đầu thế thì
Buddhism isn't a religion of begging. Do you all agree?
đạo phật không phải là đạo cầu xin rồi
The law of karma
Đạ chúng có thấy đúng không đạo nhân quả
originates from the mind, not
mà nó xuất phát đúng từ cái tâm không
from our own mind. And what about
xuất phát từ cái tâm của mình đó Thế còn
outside? In the
lại ở bên ngoài nữa thì trong cái cõi
realm around us, everyone has
giới xung quanh của chúng ta ai cũng có
relatives, everyone has relatives. Let
Quyến thuộc ai cũng có Quyến thuộc tâm
's take an example: everyone here has relatives,
chư qu lấy ví dụ nhé các quý vị ở đây
spouses,
thì đều có Quyến thuộc của mình vợ chồng
children. If someone wrongs you, will your spouse and
con cái nếu ai bắt Lạt mình thì vợ chồng
children defend you? Of course they will.
con cái mình có bênh mình không có bênh
Now, if someone comes to hit your child, will you
bây giờ ai đến đánh con mình mình có
chase after them? At least you
phải đuổi theo không Mình ít ra cũng
have to get to the bottom of it. Even if you're tolerant, you
phải ra ngô ra khoai chứ dù có nhường
have to find out what's wrong and teach
nhịn cũng phải tìm hiểu cũng phải dạy
them a lesson, if not with a whip, then with
cho nó bài học không bằng roi thì bằng
words. Everyone has relatives, and the
lời nói chứ ai cũng có Quyến thuộc và
Buddha has noble relatives, the
Đức Phật có Quyến thuộc cao quý đó là
benevolent deities and guardian spirits. They are the
chư thiên thiện Thần Hộ Pháp người ta là
Buddha's disciples, and because we show reverence to the Buddha, they will protect and
đệ tử của Phật thế thì do mình cung kính
support
người ta hội trì cho
us.  The
mình đấy đấy là mối tương quan giữa các
second thing we need to understand is the correlation between sentient beings. The
chúng sinh điều thứ hai mà chúng ta cần
first thing,
hiểu nhá điều thứ nhất thì tâm chếu hoàn
as I just shared with the assembly, is that
quán vừa mới chia sẻ với đại chúng là
we create merit. The second thing
mình tạo Phúc Còn cái điều thứ hai này
is understanding the correlation between
là chúng ta tìm hiểu về tương quan giữa
sentient beings in these realms. For example,
chúng sinh trong các cõi này ví dụ như
here we have
là ở đây chúng ta cũng là người có gia
families, or
đình rồi Hoặc chúng cũng tìm hiểu đâu đó
we buy houses and
rồi chúng ta mua nhà đến cái chỗ mảnh
land, and the place we live on is peaceful. But another place might not
đất chúng ta ở nó được an ổn đến cái
be peaceful
mảnh đất kia chưa chắc nó được an ổn tại
because each place
vì mỗi một khu đất ở của chúng ta thì
has different deities and spirits.
lại có các vị chư thiên quỷ thần khác
So sometimes we are compatible
nhau cho nên có khi ta ở chỗ này là hợp
with the beings here, and they support
với các vị ở đây cho nên các vị hỗ trợ
us. But if we go to
cho ta còn chúng ta đến đây mà rơi phải
a place with terrible beings,
cái chỗ mà các chúng này nó gớm quá Thì
they won't support us. That's called
nó lại không hỗ trợ cho ta đấy gọi là
correlation. It's like here,
mối tương quan Cũng giống như mình ở đây
we have some neighbors who are compatible,
thì mình có mấy anh hàng xóm này hợp
right? They
đúng không hợp lắm cho nên là cái gì
help each other out, but if we move to
cũng giúp nhau nhưng mình chuyển sang
another place, there's a neighbor who's always arguing and
chỗ kia là có cái ông hàng xóm chỉ suốt
fighting, giving
ngày coi như là chành chọa đánh nhau
us a headache, right?
mình đau hết cả đầu phải không có không
That's the correlation, so that
Đấy là mối tương quan thế thì cái đấy nó
also belongs to our blessings. If we
cũng thuộc về phúc của chúng ta chúng ta
like going to a place, it means we have
thích đến chỗ này ở đó là chúng ta có
blessings, so we like this place because there
phúc thì chúng ta thích cái chỗ này chỗ
will be good gods and
này sẽ có chư thiên thiện thần tốt hàng
good neighbors. If our blessings are
tốt Thế chúng ta mà cái phúc của chúng
lacking in this aspect, in relation to
ta nó kém về cái mặt này tương quan với
sentient beings in these six realms, then
chúng sinh trong sáu cõi này thì chúng
we might like going to a place where there are
ta sẽ thích đến chỗ này thì sẽ có ông
bad neighbors, bad gods and demons, but that's also
hàng xóm xấu có chư thiên quỷ thần ở đấy
our blessing,
người ta xấu nó cũng là phúc của mình
everyone. It's also our blessing.
đấy đại chúng ạ Nó cũng là phúc của mình
Therefore, I share with
đó Thế cho nên tâm ch quán ch sẻ với đại
everyone about the blessings we have
chúng về cái phúc báo để cho mình tự có
within ourselves. Then
trong mỗi chúng ta thế rồi cái phúc báo
those blessings will influence our preferences in
đó nó sẽ chi phối sự yêu thích Trong
relation to sentient beings
tương quan quan hệ với các chúng sinh
in the human, animal, god,
trong các cõi người súc sinh chư thiên
demon, and spirit realms. Therefore, that blessing is
quỷ thần đó Thế cho nên cái phúc đó là
extremely
vô cùng quan trọng cái Phúc nó vô cùng
important. That's why going to the temple brings blessings. Going to the
trọng thế cho nên việc đi
temple
chùa như thế nào cho có phúc đi chùa
means learning the Buddha's
phải học lời Phật
teachings, understanding the Buddha's teachings, and doing what the
dạy hiểu lời Phật dạy làm những điều mà
Buddha taught us to do. If doing something will bring blessings,
Phật dạy chúng ta là làm thế này thì có
then we should do it. If the Buddha taught
phúc thì chúng ta làm còn Phật dạy chúng
us to do something that will harm our blessings, then we should do it.
ta là làm cái này nó sẽ tổn phúc thì
We shouldn't do that; that's what truly makes us
chúng ta không làm đấy mới đích thị là
temple-goers. We see that not going to the
người đi chùa Thầy chúng thấy không đi
temple means we have to learn, because the Buddha spent 49
chùa là phải học bởi vì Đức Phật là 49
years preaching, teaching sentient beings how to
Năm thuyết pháp dạy cho chúng sinh cách
live, how to behave, and how to think like a wise person. He taught us
sống cách ứng xử cách tư duy của bậc trí
what to do and how to act, from
tuệ nên làm gì hành xử thế nào từ trong
family and friends to
gia đình đến bạn bè đến làm ăn kinh
business and worship, to all
doanh đến thờ cúng đến tất cả các mối
relationships between spouses, children, and siblings. The
tương quan giữa vợ chồng con cái anh em
Buddha taught everything. The Buddha always taught
đủ đức Phật dạy hết Đức Phật dạy thì lúc
two things simultaneously: doing
nào cũng song song hai vấn đề làm thế
this will bring happiness according to our wishes, and
này thì sẽ được hạnh phúc theo mong cầu
doing this will not
này làm thế này thì chúng ta sẽ không
bring us the happiness we desire.
được như cái mong cầu đó đấy đại chúng
Do you see, going to the temple is good, isn't it? It's
có thấy đi chùa có hay không chứ không
not about begging. Going to the temple is
phải đi chùa để cầu xin đâu ạ Đi chùa là
to learn
để học phật
Buddhist teachings, and this learning is applied
pháp và cái điều học này được ứng dụng
to all aspects of our lives, which is very
cho tất cả mọi phương diện cuộc sống của
beneficial. So today, regarding the
chúng ta rất là tốt Thế thì hôm nay về
company of Brother Giang,
phần của công ty chỗ Đạo Hữu Giang thì
there are two areas: the first is pharmaceuticals, and
có hai Mảng mảng thứ nhất là dược mảng
the second is construction. Both of these areas
thứ hai là xây dựng thì cả hai mảng này
apply Buddhist teachings,
C ứng dụng phật pháp
for example, in the construction area.
được ví dụ trong mảng xây dựng chẳng hạn
If we know how to apply Buddhist teachings,
Nếu chúng ta biết ứng dụng phật pháp
we will treat all beings—celestial beings,
chúng ta đối xử với các chúng chư thiên
demons, and dragons—with respect.  Having Dharma protectors in the places where
quỷ thần long thần Hộ Pháp ở những nơi
we build makes the work go
chúng ta xây dựng thì công việc nó được
more smoothly. This doesn't make
Hanh Thông hơn việc này nó không làm
us superstitious; we treat people well, but
chúng ta mê tín chúng ta ứng xử với con
we also have to treat the
chúng ta còn phải ứng xử với thế giới
spiritual world where we have
tâm linh nơi mà chúng ta có công
work. Treating this spiritual world
việc ứng xử cái thế giới tâm linh này
really only requires our sincerity;
Thực sự nó chỉ bằng cái tâm của mình
it doesn't cost anything.
thôi chứ nó không phải là tốn kém gì
But we must know how to treat them. Isn't that what
Nhưng mình phải biết cách ứng xử với họ
we really need in construction? It's
Thế có phải là xây dựng chúng ta rất cần
essential that people can
không rất cần thiết người ta có thể hội
bless us. Honestly, we're just
trì cho mình chúng ta không Thiệt mà
learning, not just
chúng ta chỉ đi học thôi chứ có gì đâu
studying outside of work with Giang.
tìm hiểu thôi ngoài giờ đi làm với Giang
Since learning about Buddhism, we've been diligently
đấy Từ ngày biết đến phật pháp là ta
studying, and we'll benefit.
chăm tìm hiểu thì ta sẽ được lợi ích
So, in construction, it's also very
thôi đó thế là về xây dựng nó cũng rất
necessary. It's very necessary, and every family needs it,
là cần Nhá cần lắm đấy mà mỗi gia đình
not just
chúng ta đều phải cần chứ không phải nói
construction companies. Every family
là công ty xây dựng đâu mỗi gia đình đều
needs it because we also need to know how to
phải cần vì chúng ta cũng còn phải biết
treat the spiritual world
ứng xử với lại cái thế giới tâm linh ở
within our families.
bên trong gia đình của chúng ta mà đây
The Buddha taught us how to treat each other,
Đức Phật dạy cho chúng ta cách ứng xử
nurturing people and fostering relationships between people.  The
thôi Dưỡng người với người và giữa người
surrounding realms that our ordinary eyes
với lại các cõi xung quanh mà mắt thường
cannot see or know, things
chúng ta không thấy không biết cái gì
we don't possess, we must learn
chúng ta không có thì chúng ta phải học
from so that we can apply them to a
theo để chúng ta áp dụng cho một đời
better life. Then there's medicine. Medicine is
sống tốt đẹp hơn thế Thế là còn y học Y
very closely connected to
học thì nó rất là là là là gắn liền với
every human life.
lại mỗi mỗi đời sống con người thế và ở
In Buddhism, there's a sutra called the Medicine Buddha Sutra.
trong đạo Phật thì có bài kinh gọi là
In the Medicine Buddha Sutra,
Sư thì trong Kinh Dược Sư
the Buddha teaches that practicing the
thì Đức phật có dạy thế này tu tập kinh
Medicine Buddha Sutra helps us find skilled doctors and
dược sư để cho mình gặp được thầy giỏi
suitable medicines to transform our
thuốc hay phù hợp để cho mình chuyển hóa
illnesses. Practicing the
được bệnh tật thầy giỏi thuốc
Medicine Buddha Sutra will help us avoid
hay thế rồi tu kinh dược sư sẽ tránh
unnecessary deaths, such as deaths from accidents,
uổng ví dụ như là chết về nạn tai nạn
drowning, fires, and other karmic consequences.
này nước trôi nửa cháy ngã các thứ đấy
Regarding
thì là về nghiệp rồi thế Còn riêng về
medicine specifically, the Mind-Contemplation
thuốc riêng về thuốc thì Tâm chếu Quán
will return to the story of the Buddha. The
sẽ quay trở lại với cái câu chuyện là là
Buddha has his retinue, and in the
Đức Phật thì có Quyến thuộc của đức Phật
Medicine Buddha Sutra, the Medicine Buddha has
Dược Sư thì Đức Phật Dược Sư thì có
retinues, including the Bodhisattva Sunlight, the
Quyến thuộc đó là bồ tát Nhật Quang Bồ
Bodhisattva Moonlight, and the twelve great Medicine Buddhas, who
Tát nguyệt quang và 12 đại tướng dược
help people when they
xoa thì cũng giúp cho con người khi mà
pray.  Having the
cầu nguyện ấy thì sẽ được những cái
right medicines is important, but those
thuốc phù hợp thế còn lại là những người
who work in the medical field and prepare
mà làm trong ngành y khoa mà chế biến
those medicines also have karmic merit
thuốc ấy là người ta cũng có duyên Phước
from previous lives. They accumulated merit from past lives, which is why they are
từ trước rồi từ kiếp trước người ta cũng
born to do this job of saving
người ta mới sinh ra để làm cái nghề cứu
lives. Not everyone is destined to do this job, folks.
người chứ không phải ai cũng làm nghề
For example, if
cứu người đâu đại chúng ạ Đấy ví dụ như
we are doctors or
chúng ta là bác sĩ hay chúng ta là một
pharmacists, we have accumulated merit from past lives.
dược sĩ là kiếp trước chúng ta đã tích
This merit
lũy Phước báo rồi mà cái Phước báo này
usually lies in a loving heart
thì nó thường là nằm ở cái tâm yêu
and a desire to save people, because each person has
thương và cứu người tại vì mỗi người có
a different karmic connection. Some people
một duyên với nhau một Duyên có người
only go to kill living beings,
thì chỉ có đi Giết chúng sinh thôi Có
right? But some people only prepare
đúng không nhưng có người thì lại chỉ đi
medicine to save living beings, passionately
bào chế thước để cứu chúng sinh thôi say
working day and night. That's because of different karmic connections and
mê ngày đêm thế phải là có duyên Phước
merits.
khác nhau không duyên Phước khác nhau ở
In Buddhism, there's the Jivaka pharmacy.
trong Phật giáo thì có nhà thuốc jivaka
This is a story from the time of the Buddha.
Đây là một câu chuyện của thời Đức Phật
This person was from a wealthy family and
cái vị này là một vị Con Nhà Giàu thì
loved the medicine profession very much,
rất là yêu thích cái nghề thuốc này rất
so he went to study
yêu thích cái nghề thuốc thế mới đi học
medicine. Later, he became very
cái ông thầy thuốc thì về sau lại còn
skilled in medicine. The Jivaka
giỏi ông thầy thuốc và cái ông jivaka
said, "It's a challenge."  Anyone who takes
ông nói là Đố ai mà trong một khu rừng
any plant from this forest and brings it back that is
này mà mang về bất cứ một cây nào lại
n't a medicinal plant—that is, I challenge you to find
không phải là cây thuốc tức là Đố tìm ra
a single plant that isn't a
một loại cây nào mà lại không phải là
medicinal plant. In other words, every plant in
cây thuốc Tức là tất cả mọi cây vào tay
his hands becomes a medicine to cure
ông ấy đều trở thành vị thuốc để chữa
diseases. He's challenging you to find
bệnh đấy ông có đố đấy đố đi tìm trong
a plant in the forest that is
khu rừng nào đưa cho ông về một cây mà
n't a medicinal plant.
cây đó lại không phải cây thuốc đấy các
Do you pharmacists think he's amazing? He's very
dược sĩ có thấy giỏi không Ông rất là
skilled, and he's the one who cured the
giỏi và ông là người chữa bệnh cho Đức
Buddha and the Sangha. That is, anyone with
Phật và tăng chúng tức là ai Có cái bệnh
any illness would receive
gì trên thân thì là ông ấy cúng dường
medicine from him. If you've been to India, you'll still find
thuốc nếu như ai đã sang Ấn Độ thì vẫn
traces of Dr. Jivaka's hospital,
còn dấu tích về cái bệnh viện của bác sĩ
which provided free medical treatment to the
jivaka chuyên chữa bệnh miễn phí cho dân
people using only medicinal plants. He's very
chúng Toàn bằng cây thuốc thôi rất là
skilled and famous. Now,
giỏi và nổi tiếng thế và bây giờ thì ông
he's a celestial being in heaven.
ấy là một vị chư thiên ở trên trời ông
After his death, he was reborn as a celestial being.
ấy sau khi chết ông sinh làm Chư thiên
And if anyone is fortunate enough to know him
thế và nếu những ai có duyên mà biết đến
and works in the medical profession, and
thì làm trong nghề thuốc này mà thường
prays for his help, he will help them. This is
cầu ống ra hộ là ông ra hộ được Đây là
how he interacts with the world around
cái cách ứng xử với thế giới xung quanh
us. Usually, if
chúng ta thì thường thì chúng ta nếu như
we have faith, then we...
mà ai có lòng tin lòng tin thì chúng ta
Just ask the Jivaka doctor to help
Cứ thỉnh thầy thuốc jivaka raia hộ cho
me so I can
con để cho con có thể
make medicine
là làm được thuốc ra
to help people and save lives.
để giúp đời cứu người đấy thầy thuốc
That's very good, Jivaka doctor. That's
jivaka cái đấy rất là tốt ạ Đấy là không
not superstition, it's just that we're asking for
phải mê tín đâu nhé đấy là chúng ta
help. If we are sincere, we will receive help, just like
đỡ nếu chúng ta thành tâm thì được giúp
between
đỡ giống chúng ta giữa con người với con
people. If we see something we
người với nhau này này chúng ta thấy có
can do, we ask for help, and they
khả năng gì chúng ta nhờ giúp đỡ thì
are also sentient beings that we ca
người ta cũng là một chúng sinh mình
n't see, but if we ask,
không nhìn thấy thôi nhưng mình nhờ là
they will help.
người ta sẽ giúp đỡ tro thầy thuốc
So the point is,
jivaka Thế thì cái vấn đề là thầy thuốc
there is real connection between Jivaka doctor and others.
jivaka là có sự giao hộ
Therefore, if we make medicine,
thật cho nên nếu chúng ta làm dược chúng
we practice mindfulness and share it, and we
ta tâm chếu quán với chia sẻ là mình s
receive blessings, and we gain more blessings. In other words, if we
xin phúc mà mình thêm phúc giữa là mình
treat people well, and they smile at
đối xử với người này người ta cười với
us, and we smile back at them, that's also
mình mình cười với người ta Đấy cũng là
generating blessings. Otherwise, it's just...
sinh phúc không thì ở đây cũng thế Mình
With the sincere wish of a Buddhist disciple, I,
mình với tâm nguyện là con bạch Phật Con
having a karmic connection from a previous life, have
nay là có nhân duyên từ kiếp trước có
the karmic affinity to practice medicine, to make
cái nhân duyên làm thuốc làm cái nghề
medicine to save people and help others. Therefore, I
thuốc này để cứu người giúp đời thế giờ
humbly ask for
con cũng xin ngài hoan hỉ gia hội cho
your blessings and guidance, O Lord, to help
con phải không gia hội cho con để cho
me develop the right mindset, to
con có tư duy đúng tư duy
improve my skills in
đúng để cho con nâng cao được tay nghề
preparing
chế biến được các loại thuốc phải không
various medicines, to continue
chế biến được các loại thuốc để tiếp tục
saving people and helping others. That is a benevolent heart, and a benevolent
cứu người giúp đời Đấy là tâm Thiện rồi
heart generates blessings.
cái Tâm Thiện nó sinh ra Phúc đấy thì
Respectfully, to the entire assembly,
Kính thưa toàn thể đại chúng thế thì hôm
today, having returned to the present moment, I, a student of Buddhist teachings,
nay về thì tâm chiếu Hoàn quán là người
share what I have learned with you all. I
pháp thì xin chia sẻ với đại chúng thì
hope that in this new year, you will receive
mong đại chúng một năm mới này sẽ được
many blessings and always create
nhiều phước lành và luôn luôn tạo ra
more blessings for yourselves.
được nhiều phước lành cho mình phước
Blessings come from our words,
lành nó đến từ Cái câu nói của mình thôi
from our actions and gestures. I also
từ cái hành động cử chỉ của mình và cũng
wish you all to
chúc đại chúng chúng
quickly develop the connection to understand
ta nhanh nhanh bén bén duyên để tìm hiểu
Buddhist teachings. Buddhist teachings are very beneficial to
phật pháp phật pháp rất lợi ích cho cuộc
our lives, so we
sống của chúng ta cho nên chúng ta có
can learn about them.
thể tìm hiểu những kiến thức trong Phật
Buddhist knowledge is not
pháp mà kiến thức Phật pháp thì không hề
superstition; it is a necessary curriculum to study.  The
mê tín là một giáo trình cần phải học
Dharma is a curriculum, a
phật pháp là một giáo trình là một công
scientific work, a document containing
trình khoa học là một tài liệu bao gồm
practical knowledge that serves
những kiến thức thiết thực phục vụ cho
life and is very civilized, helping
đời sống và rất văn minh nhé giúp con
people to be civilized, intelligent, wise, and kind,
người ta văn minh trí tuệ sáng suốt
contributing to a
thiện lành giúp cho xã hội sống thật là
peaceful society. That is the essence of Buddhist knowledge, so I sincerely
an lành đấy là công trình kiến thức Phật
hope that
giáo là như thế cho nên rất mong đại
everyone will study and practice it
chúng chúng ta nghiên cứu và thực hành
to improve their lives.
để cho cuộc sống của mình tốt đẹp hơn và
I wish the company to overcome all
chúc cho công ty vượt qua được tất cả
difficulties, achieve success, and
những khó khăn đạt được những thành công
contribute good things to society.
đóng góp cho xã hội những điều tốt đẹp
Especially, I want all of us in the company to
và nhất là anh chị em trong công ty
know that we are all on the
chúng ta cùng biết là ch cùng trên một
same boat,
con thuyền cùng trên một con thuyền cùng
sailing on the same waves, overcoming
lướt trên một ngọn sóng cùng vượt qua
difficulties together. If the company develops, the
những khó khăn Công ty có phát triển thì
foundation will rise; if it doesn't develop, the foundation
Nương mới cao được không phát triển thì
won't rise.
nương không cao được Tức là cùng thôi đã
That is, being on the same boat, the person steering is
là ở trên thuyền ấy thì người cầm lái
like someone standing on the
cũng giống như một người đứng ở trên
boat watching; they both have the
trên trên thuyền ngắm thôi nó cùng có
same level of safety.
cái độ độ an toàn giống nhau thôi Thế
Therefore, everyone should be aware of the law of cause and
cho nên ai ai cũng ý thức được là nhân
effect, which creates the conditions for us to
quả nó tạo ra nhân duyên cho chúng ta
stand together.
cùng đứng chung với nhau rồi thì chúng
Let's strive to create merit and work together, and
ta hãy cố gắng tạo Phúc chung tay thì
everything will be alright.  Individually, it's good, and collectively, it's
mọi sự riêng cũng tốt đẹp mà chung cũng
good too. If we're all in the same
tốt đẹp đ chứ nếu như đứng chung một con
boat and one of us destroys it, then we ourselves
thuyền chúng ta là người phá thuyền thì
won't receive any
bản thân chúng ta cũng không có phước
blessings. We should all work together to
báo chung một con thuyền thì cùng phải
build a better boat.
xây đắp làm sao con thuyền đó tốt đẹp
When we're not suited to the
còn Khi nào chúng ta không phù hợp với
boat, we should leave;
con thuyền thì chúng ta ra đi không nên
we shouldn't destroy it. Do you all agree? It's the same
phá thuyền đại chúng có thấy đúng không
everywhere. If we leave
thì ở đâu cũng thế thì chúng ta ra đi ở
here with a good heart, we'll
đây với Tâm tốt đẹp thì chúng ta sẽ đến
reach another good place. But if
được cái chỗ khác cũng tốt đẹp nhưng
we leave here with an evil heart,
chúng ta ra đi ở đây với tâm không đẹp
we'll reach another bad place.
thì chúng ta đến chỗ khác cũng không đẹp
If we've been in a
Nếu mà chúng ta đã từng ở chỗ khác không
bad place before and come here, now
đẹp chúng ta đến đây thì bây giờ chúng
we should repent, correct our hearts, and
ta sám hối chỉnh sửa tâm mình chúng ta
do good things, and then we'll get
làm những điều tốt đẹp thì lo lại được
good things in return. That's how Buddhism is. So, I
những điều tốt đẹp đấy nhà phật là như
wish you all
thế nhá thì chúc cho đại chúng chúng ta
a joyful journey and a happy and peaceful New Year, with your
có một chuyến đi vui vẻ và năm mới này
families and
gia đình được hạnh phúc an lành và đặc
especially the development of Buddhist wisdom. Then,
biệt là phát triển trí tuệ Phật nhé Rồi
Namo Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích c m
[music]
[âm nhạc]
ni I
ni I